# File System Implementation

### Disk block #를 찾기 위해 사용되는 structure들

1. **Boot control block**

  - Booting에 필요한 정보들이 저장

  - 보통 volume의 첫 번째 block에 있다.

2. **Volume control block**

  - File system 자체의 정보를 저장한다.
    1. Partition 내의 block 개수
    2. 비어 있는 block에 대한 pointer
    3. FCB에 대한 pointer
       Linux에서는 이를 superblock이라고 부른다.

3. **Directory structure** -&gt; FCB를 찾기 위한 key

  - Directory file 자체의 정보를 저장한다. (metadata)

  - Table 형태로 저장되어 있다. (file 이름, inode #)의 tuple

4. **FCB** -&gt; disk block #가 저장되어 있다 (=inode)

  - File에 대한 모든 정보를 저장한다.
  - Unix에서 inode라고 부른다.
  - FCB도 table 형태로 정보들을 저장한다. Directory structure를 통해 inode #를 찾아 확인한다.
### Information in memory

1. **In-memory mount table**

  - Mount된 file system들의 정보를 저장하고 있다

2. **In-memory directory structure**

  - 자주 접근되는 directory structure의 정보를 저장하고 있다. ( 보통 root )

3. **Open-file table**

  - System-wide, per-process로 나눠진 이유 : 같은 file을 두 개 열 때, file이 같지만 offset이 달라지는 경우가 발생하기 때문이다.

  - System-wide
    - 현재 open된 모든 file들의 정보(inode들의 정보)를 저장
    - Open된 file들의 FCB의 복사본을 저장하고 있다.
  - Per-process
    - Process에서 현재 open된(사용 중인) 모든 file들의 정보
    - System-wide open file table에 있는 FCB로의 pointer를 저장하고 있다.
### File open

inode로부터 file에 대한 중요한 정보들을 disk에 읽어서 memory로 올려 주기 위함

1. System wide open file table을 lookup해 file이 존재하는지 여부 확인
- 존재한다면 per-process open file table에 해당 FCB에 대한 pointer를 저장하고 끝
2. 존재하지 않는다면, file name을 가지고 directory structure를 lookup해 file name에 해당하는 FCB 를 찾아낸다.
3. 찾아낸 FCB를 system wide open file table에 복사한다.
4. Per-process open file table에 해당 FCB에 대한 pointer를 저장한다. 그 후 그 index가 되는 file
  descriptor를 반환한다.
### File read/write

1. File descriptor를 통해 per-process open file table의 entry를 찾아낸다.
- System wide open file table에 저장된 FCB에 대한 pointer와 file에 대한 offset
2. 찾아낸 entry를 통해 file의 logical block number를 찾아내고 그 위치에서부터 읽기/쓰기를 수행
### File close

1. Per-process open file table에서 해당 file에 대한 entry를 삭제한다.
2. System wide open file table에서 해당 file의 open count를 감소시킨다. Open count가 0이 된다면 system wide open file table에서도 해당 file에 대한 entry를 삭제한다.
### Partition

file system을 줄 수 있는 단위

Disk는 다수의 partition으로 나뉠 수 있다.

1. Boot partition : booting 위함
2. Root partition : 시작 partition

**Raw disk**

- File system을 포함하지 않는다.
- Unix에서 swap을 위해 사용한다.

**Cooked disk**

- Raw disk의 반대로, file system이 존재한다.

### VFS(virtual file system)

서로 다른 file system을 동시에 사용할 수 있게 해준다.

서로 다른 file system에서 동일한 API를 사용함으로써 동시 사용이 가능하다.

반드시 현재 mount된 file system에 대한 정보를 가지고 있어야 한다.

**Vnode**(virtual node)

- Inode의 in memory version이다
- 각 file system에 대한 inode를 unique하게 mapping 시켜준다

**VFS main object** : VFS를 구성하는 핵심 data structure

- Inode object : 개별 file에 대한 inode 정보를 저장

- File object : 현재 open된 file에 대한 정보를 저장

- Superblock object : 현재 mount된 file system의 superblock에 대한 정보를 저장

- Dentry object : FCB를 찾을 필요 없이 file의 이름만으로 탐색할 때 사용

  File의 이름만 관리해주는 별도의 object ( 탐색기 )

### Directory implementation

Dentry(directory entry = file 이름)만 가지고 해야 할 일을 나타냄

Ex) file 생성/삭제 시

**Linear list**

- Programming이 간단
- 시간이 오래 걸린다. Linear search – 전부 탐색해야 하므로

**Hash table**

- Directory search time을 줄일 수 있다.
- 같은 이름의 file이 같은 directory에 존재하면 collision 발생