# IPC ( Inter-Process Communication )

Independent process – process 간 서로 영향을 줄 수 없다

**Cooperating process** – process 간 서로 영향을 끼친다 ( 협업을 위해 IPC 필요 )

Process 간 협업 시 장점
1. 정보 공유 (file 등)
2. 연산 속도 증가 – 병렬 process
3. Modularity(분할 작업)
4. 편의성

   

### IPC의 종류

#### Message Passing
process 간에 message를 보내는 방식

**특징**
- 적은 양의 데이터를 보낼 때 유용하다.
- 컴퓨터 간의 통신에서 유용하다.
- System call을 매번 수행하기 때문에 수행 시간이 길다.
- 프로그래밍이 쉽다.

**사용되는 system call**
1. Send(a, message) - a에게 message를 보낸다.
2. Receive(a, message) - a로부터 message를 받아온다.

**Message Passing 종류**
1. **Direct communication(직접 전송)**

  - 사용 시에는 반드시 대상 process의 이름을 명시해야 한다.
  - Process 종료/이름 변경 시 문제 발생
  - Link는 자동으로 생성된다.
  - 한 쌍의 Process 사이에는 하나의 link만이 존재한다.
  - 보통 양방향으로 사용된다.
  - **수행 과정**
    1. A -&gt; Send(B, message)
    2. B -&gt; Receive(A, message)

2. **Indirect communication(간접 전달)**
  - link(mail box)를 통해 간접적으로 전달
  - Process가 mail box를 공유할 때만 link가 생성된다.
  - 여러 개의 process가 link와 연결 될 수 있다.
  - 각 process들은 여러 개의 link를 통해 통신이 가능하다.
  - Link는 양방향일수도 아닐 수도 있다.
  - **수행 과정**
    1. Mail box 생성 (kernel에 위치)
    2. Send(mail box, message)
    3. Receive(mail box, message)
  - Mail box 공유 issue
    - Link 설정 시 최대 2개의 process만 사용 가능하게 설정한다.
    - Broadcasting – 여러 개의 process에 모두 message를 보낸다.
    - 오직 하나의 process만 message를 받을 수 있게 설정한다.
    - Receive 할 process를 선택 할 수 있도록 설정한다.
  -  Mail box 동기화
  
    - Blocking : 특정 상황 발생 시에 waiting state를 만들어 줌
      - Synchronous (동기화 필요)
      - Blocking send : data send 후 receiver가 data를 받을 때까지 sender가 정지해 있음
      - Blocking receive : mail box에 data가 도착할 때까지 receiver가 정지해 있음
      
    - Non-blocking : 멈추지 않고 계속 수행
      - Asynchronous (비동기적)
      - Non-blocking send : data send 후 sender가 계속 수행됨
      - Non-blocking receive : mail box에 message가 유효하지 않아도 일단 받음
      
    - Link에 따른 buffer의 설정
      - Zero capacity : message를 받을 수는 없지만, receive를 수행했다는 signal을 보낼 때 사용
      - Bounded capacity : buffer에 제한이 있음
      - Unbounded capacity : buffer에 제한이 없음

#### Shared Memory
Process의 메모리 중 일정 부분을 공유하는 방식

**특징**
- 속도가 빠르다
- Protection에 대한 mechanism 필요(동기화 필요)

**수행 과정**
1. Shmget (kernel을 이용해 process의 일부를 공유 메모리 공간화)
2. Shmat (사용할 공유 메모리 공간 설정)
