# Scheduling Algorithm

### FCFS(First-Come First-Served)

처음 들어온 process부터 순서대로 처리

같은 process를 실행해도 들어오는 순서에 따라 average waiting time이 다르다.

Convoy Effect : 긴 process(CPU-bound) 뒤에 짧은 process(I/O-bound)가 기다리는 현상 -&gt; CPU Utilization이 낮아진다.

### SJF(Shortest-Job-First)

최적의 scheduling 방식

수행시간이 짧은 process를 먼저 scheduling한다.

- Non-preemptive : CPU에 할당이 되면, 실행 중인 process를 끝내고 그 다음 가장 CPU burst ti me이 작은 process가 실행된다.
- Preemptive : CPU에 process가 할당되어 있어도 새로 들어온 process의 CPU burst time이 수행중인 process의 남은 CPU burst time보다 작으면, context-switch가 발생한다. =SRTF(Shortest-Remaining-Time-First)

SJF를 사용하면 다음 CPU의 burst time을 알아야 하기 때문에 실용적이지 않다.

- Exponential Averaging 기법 사용 : CPU burst를 예측
- τn+1 = α * tn + (1 - α) * τn 

### Priority scheduling

Task에 우선수위를 부여해, 우선순위가 높은 task를 먼저 수행

Preemptive, non-preemptive 존재

SJF는 CPU burst time에 따라 우선순위를 둔 priority scheduling과 같다.

발생할 수 있는 문제

- Starvation : 우선수위가 낮은 task가 수행되지 못하는 현상
  - Aging : 오래 수행되지 않은 process의 우선순위를 증가시켜 starvation을 해결

종류

- Static priority : 정적 우선순위 ( 우선순위 변동 X )
- Dynamic priority : 동적 우선순위 ( 변동 가능 – SJF )

### Round-robin scheduling

Ready queue에 있는 process들이 time quantam으로 정해진 시간만큼 수행하고 수행해야 할 CPU burst time이 남았다면 queue의 가장 뒤로 보내는 방식

응답성이 좋다 -&gt; starvation 발생 X

n개의 process, time quantam이 q라면 queue의 맨 끝에 있는 process는 (n-1)q의 시간보다 큰 waiting time을 가지지 않는다.

q가 매우 크면, FIFO와 같고, q가 매우 작으면, context-switch가 자주 발생해 overhead가 커지게 된다.

### Multilevel queue

Ready queue가 여러 개로 나뉘어져, 각 queue는 각각의 scheduling 방식이 존재

Queue 사이의 scheduling도 필요 -&gt; 어떤 queue로 들어갈지 결정

### Multilevel feedback queue

Multilevel queue와의 차이점은 queue 간에 이동을 허용한다는 점이다.

Multilevel feedback queue의 구성요소

- Multilevel queue에도 존재
- 여러 개의 queue
- 각 queue의 scheduling 방식
- Queue 간의 scheduling
- Multilevel feedback queue에만 존재
- Upgrade, demote 함수 -&gt; 다른 queue로 이동하는 것을 결정