# Deadlock Handling

**Deadlock prevention** : 필요조건을 하나 제거함으로써 deadlock의 원인 제거

**Deadlock avoidance** : safe state까지 program을 hold해 deadlock을 회피

**Deadlock detection** : resource allocation graph를 그림으로써 deadlock 발생 파악

**Deadlock recovery** : roll back/kill process처럼 deadlock 발생 후 해결

OS는 Deadlock이 발생해도 상관하지 않으므로 프로그래머가 system에서 Deadlock이 발생하지 않도록 보장해야 한다 -&gt; Deadlock Avoidance, Deadlock Prevention

System에서 Deadlock이 발생해도 이를 복구할 수 있어야 한다. -&gt; Deadlock Recovery

### Deadlock Prevention

Deadlock의 필요조건 중 하나를 제거해 Deadlock을 방지하는 것
1. Mutual exclusion 제거 -&gt; 불가능

  - 공유 가능 resource를 사용할 수 없게 된다.

    ex) 프린터를 여러 process에서 한번에 요청하면 출력 결과가 이상하게 나올 것이다

2. Hold &amp; wait 제거

  - Process가 실행될 때 process가 요청할 resource들을 모두 확보한 뒤에 실행하는 것 ( 다른
    process에서 사용할 수 없게 )
  - 단점
    - Low resource utilization : 모든 resource를 확보하기 때문에 다른 process에서 해당 resource에 접근할 수 없으므로 resource 사용량이 떨어짐
    - Starvation : 모든 resource가 비어 있을 경우에만 process가 실행 가능하므로, resource가 오랫동안 사용 중이면 process가 실행되지 않을 수 있다.

3. No preemption 제거 -&gt; resource에 따라 다르지만 대부분 불가능

  - 현재 resource를 할당 받고있는 process가 다른 resource를 요청했을 때 즉시 할당 받는 것이 불가능하다면, 가지고 있던 resource까지 release한다.

    ex) CPU -&gt; scheduler가 존재하므로 가능, Printer -&gt; mutual exclusion에서와 마찬가지로 불가능

4. Circular wait 제거

  - 각 resource type에 따라 접근 순서에 제한을 둬 Deadlock을 방지

    ex) tape=1, disk=5, printer=12 일 때 수가 적은 resource로부터 접근해야 한다면 tape-&gt;disk-
    &gt;printer 순으로만 접근이 가능하다 (printer-&gt;tape로 접근 불가)

process보다 resource가 많다면, Deadlock은 절대로 발생하지 않는다.

### Deadlock Avoidance

Deadlock 발생 시 잠시 멈추고 필요한 자원의 현재 상태 및 정보를 본다.

각각의 process가 필요한 resource의 최대 개수를 선언해야 한다 -&gt; 간단, 유용

Resource 할당 상태 정의 방법

1. 이용 가능한 resource의 수
2. 할당된 resource의 수
3. Process가 요구하는 최대 resource의 개수

Safe state : 절대로 Deadlock이 발생하지 않는 상태, 구간

- 모든 Pi가 j&lt;i일 때 현재 이용 가능한 resource와 Pj가 hold하고 있는 resource에 의해 충족될 수
  있도록 모든 process들의 sequence가 있을 경우 safe state이다.
- Sequence 
  1. Pi가 즉시 resource를 이용할 수 없다면 Pi-1가 종료될 때까지 대기
  2. Pi-1가 종료되면 Pi는 필요한 resource를 얻고 실행 후 Pi는 종료되고 resource도 release
  3. Pi가 종료되면 Pi+1에 대해 1, 2 과정을 반복

- Single instance
- Resource Allocation Graph를 그려 cycle이 생길 수 있다면 대기시킨다.
- Multiple instance
- Resource Allocation Graph 그려도 Deadlock 유무 확인 불가
- **Banker`s algorithm**
  1. Available : 각 resource마다 사용 가능한 instance의 수
  2. Need : 각 process가 요청하는 남은 instance 수 (need = max - allocation)
  3. Allocation : 각 process가 할당 받는 중인 instance의 수
  4. Max : 각 process가 어떤 resource에 대해 요청할 수 있는 최대 instance의 수
     - Available의 instance로 need가 충족될 수 있는 process부터 실행 후 process가 hold하고 있던 instance(allocation)을 release하면서 available에 더해주는 것을 반복한다.
### Deadlock Detection

Deadlock Avoidance와 유사
- Single instance
  1. Resource Allocation Graph를 그려 확인
  2. Corresponding wait-for graph : Resource Allocation Graph에서 Resource를 없앤 graph로 cycle 탐지를 위해 사용
- Multiple instance
  - Banker`s algorithm과 유사
  - Need 대신 Request 사용
  - Need = Max – Allocation / Request = 미래의 필요한 정보가 아닌 현재의 Request

### Deadlock Recovery

**Deadlock Detection 후**

1. Operator에게 Deadlock 발생을 알리고 직접 Deadlock을 처리하도록 함
2. System이 자동으로 Deadlock을 recovery함

**Deadlock을 break하기 위한 방법**

1. Process Termination
   - Deadlock 상태의 process를 모두 종료 ( cycle 내의 process 하나만 종료 시켜도 Deadlock break -&gt;어떤 process를 종료할지 결정해야 함 [ 우선순위, 필요한 resource 개수 등을 통해 ] )

2. Checkpoint &amp; rollback
   - Victim process(삭제될 process)을 선택하는 것은 비용을 최소화 시킬 수 있지만 rollback을 통해 checkpoint로 설정해 둔 safe state로 돌아갈 수 있다.