# Memory Management Strategies

### Overview

Address Translation : Virtual Address를 Physical Address로 변환하는 기법

Physical DRAM을 Disk의 cache로써 사용

Process의 주소 공간은 physical memory보다 클 수 있다.

더 많은 주소 공간을 사용하고 memory를 효과적으로 사용하기 위해 virtual memory 사용

### Background

**Base Register, Limit Register**

Logical address의 정의를 위해 사용되는 Register들

Base = Process의 시작 주소(physical), Limit = Process의 크기

Process에 맞게 OS는 base, limit register를 갱신한다.

**Address Binding**

프로그램(소스 코드)는 disk 내에 binary executable format으로 저장되어 있다. 

이러한 변수나 함수 등을 메모리의 절대 주소로 변환하는 과정을 Address Binding이라고 한다.

Address Binding의 단계

1. Symbolic Address : 소스 코드 내의 주소(변수/함수)를 의미하고, compiler를 통해 Relocatable
   Address로 Binding된다.

2. Relocatable Address : 재배치가 가능한 주소를 의미하고, 모듈의 시작 byte로부터 얼마나
   떨어져 있는지를 나타낸다.

3. Absolute Address : 절대적인 메모리 주소를 의미한다.

   User program의 주소는 Symbolic -&gt; Relocatable -&gt; Absolute의 단계를 거쳐 메모리에 가서 실행된다.

Address Binding 발생 시기

3. Compile time
- Compiler가 process의 주소를 알고 있다면 compile 시 Address Binding이 가능하지만 이는 시작 주소가 바뀔 때마다 Recompile해야 한다.
2. Load time
  - Compile time에 주소를 알지 못하면 Relocatable Address를 생성한다.
3. Execution time
  - 실행 도중에 process의 주소가 바뀔 수 있으면 Address Binding은 지연된다.
  - Address mapping ( Address mapping table ), HW ( MMU, registers ) 의 도움 필요

**Address**

Logical Address(=Virtual Address) : CPU에 의해 생성된 주소

Physical Address : 실제 메모리에 존재하는 주소

Logical Address는 Physical Address space에 Binding되어 있다.

Logical Address와 Physical Address는 Compile time, Load time의 Address Binding 전략이 같지만 Execution time에서는 다르다.

Execution time에는 Memory Mapping Table을 이용해 Logical Address에 따라 Physical Address가 바뀐다.

**MMU(Memory Management Unit)**

Address Translation의 속도를 위해 도움을 주는 하드웨어(TLB, Registers)

Logical Address와 Physical Address를 Mapping 시켜준다.

- Relocation Register : process의 시작 주소를 저장하는 register
- Offset : process의 시작점으로부터 얼마나 떨어져 있는지
- Physical Address = Relocation Register의 저장 주소 값 + Offset

MMU를 사용하지 않으면 memory를 전부 뒤져야 하므로 사용하는 편이 훨씬 빠르다.

User Program에서는 Logical Address만을 다루며 Physical Address는 볼 수 없다.

Process는 각각 Virtual address space를 4GB 크기로 가질 수 있고 Process 수의 제한은 없다.

서로 다른 Process가 같은 Logical Address를 가질 수 있다. 하지만 Physical Address는 다르다.

서로 다른 Process 간의 Relation은 없으며, 각 Process의 Logical Address를 Physical Address에 Mapping 하기 위해서는 Process마다 PCB에 Mapping Table 저장하고 있어야 한다.

**Dynamic Loading**

특정 함수가 호출될 때까지 Loading을 미루는 것(필요할 때만 Loading)

사용되지 않는 것들은 Loading되지 않는다.

코드가 매우 길 때 사용되지 않는 함수를 호출하지 않으므로 유용하다.

OS의 도움 없이 Library에서 제공된다.

**Dynamic Linking**

실행 시간까지 Linking을 지연시킨다.

OS의 도움이 필요하다 ( Dynamic Loading과 달리 자기 주소 공간이 아닌 곳에 접근하므로 )

Dynamic Linking이 유용한 경우

1. Shared library를 사용할 때
2. Library가 update될 때

**Static library** : program 내에 존재하는 library ( shared library와 대립되는 개념 )

1. Program이 library를 포함하므로 program의 크기가 커진다.
2. Library update 시마다 다시 linking해야 한다.
3. Compile시에 바로 linking이 된다.

**Shared library** : 메모리 공간에 존재하며 program 실행 시 linking

1. Program은 library의 주소만 가지면 된다.
2. Stub ( OS의 도움 )
  - Shared library의 주소와 어떻게 linking할 것인지에 대한 정보를 저장
  - Stub은 execution time이 되면 Dynamic Linker를 통해 Library의 주소 정보를 담는다.
3. Program이 library를 포함할 필요가 없다.
4. Library update 시 recompile이 필요 없다.

**Swapping**

요청 Process가 메모리에 없을 경우 Disk로부터 Loading을 해야 한다. 

하지만 메모리에 빈 공간이 없다면 Swapping이 발생한다

Backing store : swapping out된 process를 담는 Disk의 공간, 메모리로부터의 Direct Access가 가능하다.

- Direct Access는 Memory Access에 비해 매우 오래 걸린다 ( overhead가 크다 )

Roll out, Roll in : Swapping in / out과 같은 뜻으로, 우선순위에 따라 swapping을 진행하는 것

- 우선순위가 낮은 process swap out, 우선순위가 높은 process swap in

Swap 시간의 대부분은 disk 전송 시간이다.