# Paging

Contiguous Allocation은 연속적으로 할당하는 방식이지만, Paging은 연속적일 필요는 없다.

- Frame : Physical memory를 나눈 정해진 크기(보통 4KB)의 block
- Page : Logical memory를 나눈 Frame과 같은 크기의 block
- n개의 page를 사용하는 process를 실행하기 위해서는 n개의 frame이 비어 있어야 한다. 그러므로 OS는 비어 있는 공간(frame)을 관리해야만 한다.
- Page table : main memory에 저장되어 있으며 process마다 PCB에 복사해 저장하고 있는 table로 각 page #에 연결되어 있는 frame #을 저장한다.
- Frame table : OS가 비어 있는 frame을 효과적으로 찾기 위해 frame의 수, 할당 중인 frame과 비어 있는 frame을 저장하는 table
- Page table, Frame table 모두 struct type으로 저장되어 있다.

- Paging을 사용하면 context switch time은 증가할 수 있다.
### Address

- Logical Address / Page size = Page #
- Logical Address % Page size = Offset
- Physical Address = Frame # * Frame size + Offset

### Basic method

1. Page number(p) : Page Table의 index로 사용되며, 각 page의 physical base 주소를 갖고 있다.
2. Page Offset(d) : 시작 주소에서 얼마나 떨어졌는지 나타낸다.
   - 32bit를 사용할 때, 상위 비트는 p를 나타내고 하위 비트는 d를 나타낸다.
   - 상위, 하위 비트의 크기는 page의 크기에 따라 달라진다.
     - p = 상위 2^m-n 비트, d = 하위 2^n 비트 (m = 32, n = page의 크기 2^n)
     - 4KB(2의 12승)기준 d는 12비트를 사용하고 p는 나머지인 20비트를 사용한다.

### Fragmentation(internal)

최소 단위의 문제로 인해 발생하는 남는 공간이 사용되지 않는 현상을 말한다.

4KB의 page에서 3KB만 사용되는 경우 1KB의 internal fragmentation이 발생

정해진 크기의 page, frame을 사용하기 때문에 발생한다

연속적인 할당이 아니기 때문에 external fragmentation은 발생하지 않는다

**Internal fragmentation을 줄이는 방법**

Page의 크기가 작을수록 internal fragmentation은 줄어든다. 하지만 page table의 entry가 커지는 등 overhead가 커지기 때문에 적당한 크기(4KB / 8KB)로 정해야 한다

### HW 지원

1. Registers
   - Page-Table Base Register(PTBR) : page table의 시작 주소를 저장
   - Page-Table Length Register(PTLR) : page table의 크기(page entry의 수)를 저장
     - 데이터 접근 시 main memory에 저장되어 있는 page table을 찾고 이를 통해 physical memory의 address를 찾는다. 이 과정은 두 번의 메모리 접근을 요구하기 때문에 overhead가 커진다
2. TLB
   - Associative memory 또는 TLB(translation look aside buffers) 라고 한다.
   - 두 번의 메모리 접근으로 인한 overhead를 해결하기 위해 등장했다
   - Table을 효과적으로 참조하기 위한 빠른 register(cache)이다
     - TLB hit시 page table에 접근하지 않고 바로 frame #를 찾을 수 있어 빠르다
   - Page table에 비해 작은 크기로, page table의 일부분만 TLB가 사용한다
   - TLB의 entry를 parallel search를 통해 한꺼번에 확인해 frame #를 찾는다
   - 몇몇 TLB는 ASID( Address Space Identifier : process를 분류할 수 있는 ID )를 각 entry마다 저장한다. ASID는 TLB에 process의 ID가 있으면 기존에 존재하던 process를 쫓아낼 필요가 없음을 알리고 process 간의 protection을 제공한다.
   - 성능 분석
     - Associative Lookup : TLB 내에 존재하는 page #를 찾는데 걸리는 시간 ( ε )
     - Memory cycle time은 1microsecond로 가정
     - Hit ratio : TLB 내에 찾아야 할 page #가 존재할 확률 ( a )
     - EAT (Effective Access Time)
     - EAT = (1 + ε) a + (2 + ε)(1 - a) =&gt; (TLB hit)+(TLB miss(메모리 접근 2번))
       = 2 + e – a =&gt; 평균 접근 시간

### Memory protection

각 frame 마다의 protection bit인 Valid-invalid bit가 page table의 각 entry에 추가된다.

- Valid : logical address space 내에 page가 존재한다는 의미, 올바른 접근

- Invalid : 존재하지 않는다는 의미, 잘못된 접근

PTLR에 접근해 주소값이 이보다 같거나 작아야 한다는 점으로 protection 가능

**Shared code**

1. 여러 process가 공유하고 있는 읽기 전용 코드로, 한 곳에 존재한다
2. 다른 process의 logical page에서 같은 frame과 mapping된다.
   - Physical memory의 동일 공간에 존재하지만 logical memory는 process마다 다를 수 있다.

**Private code and data**

1. Shared code의 반대되는 개념 각 process가 갖는 분할된 code, data
2. Private code, data는 logical address space의 어느 곳에나 위치 가능

### Structure of the Page Table

등장한 이유 : address space가 커서

- 32bit의 주소를 사용하고 4KB의 page size를 사용하면, entry의 개수는 2^20이다. 각 entry가 4Byte라고 치면, page table은 4MB의 크기를 갖는다. Page table은 process마다 갖고 있어야 하기 때문에 page table의 크기를 줄이는 것이 중요하다.

목표 : page table의 크기를 줄이기 위해

#### Hierarchical paging

Table의 크기를 줄이기 위해 계층 구조를 둔 것

##### Two-level page table

- 1 level page table에는 2 level page table의 주소가 들어가 있다.
- 2 level page table에는 frame number가 들어가 있다.
- 1 level page table의 valid bit가 0인 경우, 2 level page table에 해당 page의 table은 존재하지 않는다. 따라서 page table의 크기가 줄어드는 것이다.
- 하지만 page table lookup을 두 번 해야 하기 때문에, access time이 2배가 된다.
- 32bit에서 상위 10bit는 1 level의 entry, 그 다음 10bit는 2 level의 entry, 남은 12bit는 offset이 된다. Entry의 수는 1, 2 level 모두 2^10개임을 알 수 있다.
- 64bit에서는 상위 42bit, 10bit, 12bit로 나뉘어 entry를 늘려 그대로 사용할 수 있다.
- linux에서는 3-level page table을 사용한다. 더 많은 level로 쪼갤 수는 있지만 하드웨어의 지원이 필요하다.

#### Hashed page table
Hashing 함수를 통해 page table을 관리하는 방식

index에 해당하는 entry를 인자로써 함수를 실행하고 hash table에서의 충돌을 list 형태로 관리한다.

List 중 p의 index에 해당하는 값이 frame number이다.

#### Inverted page table
Page table을 process마다 존재하지 않고 OS에 system-wide하게 하나만 만드는 것

Entry로 process id, page #를 같이 받는다.

table에는 index로써 frame #를 사용하고, process id, page #가 저장되어 있다.

문제점 : process id를 찾기 위해서 table 전체를 탐색해야 한다.