# Demand Paging

### Virtual Memory Management Backgrounds

- Virtual memory : 현재 수행되는 process가 memory에 존재한다는 보장은 없다
- Logical address space 크기 &gt; physical address space 크기
- 수행되는 program의 일부분만 memory로 올라가기 때문에 swap in/out이 필요하다

### Demand Paging

Page가 필요할 때(실행될 때)만 memory로 올리는 것

Pager : page를 swap in/out 해주는 것. demand paging에서는 lazy swapper와 같은 개념

- Page가 필요해질 때까지 memory로의 swap 미루기 때문에 lazy

Swapper vs Pager

1. Swapper : process 전체에 대해서 swap 진행
2. Pager : process를 page 단위로 쪼개 page 단위로 swap 진행

**Valid &amp; invalid bits**

- Page table의 각 entry에 valid/invalid bit가 존재한다.
  - (v : memory 내에 존재, i : memory 내에 존재하지 않음)	
  - 8장에서의 valid/invalid bit는 접근이 가능한지 여부를 나타냈으나 여기서는 memory 내 존재 여부를 나타낸다.
- 맨 처음에는 모두 i로 초기화되어 있으며 요청 page가 memory에 없을 때 page fault 발생

**Page fault**

- Valid 상태라면 page hit이 발생하지만, invalid 상태라면 page fault가 발생한다.
- Page fault handling을 통해 physical memory로 page를 올려주고 valid 상태로 바꿔주게 된다.
- Page fault는 trap이다. -&gt; page fault handler 존재
- Page fault handling
  1. OS는 PCB에 존재하는 table을 참조해 invalid reference인지, memory에 page가 존재하는지 확인한다.
  2. Invalid reference라면 abort시키고, memory에 page가 존재하지 않는다면 비어 있는 frame을 찾아낸다.
  3. Frame에 page를 swap-in해주고 process는 완료될 때까지 waiting state가 된다.
  4. 새롭게 할당 된 page에 대해서 table에 frame # 를 갱신해준다.
  5. Valid bit를 v로 갱신해준다.

**Pure paging**

요청이 올 때까지 swap-in이 일어나지 않는다.

Page fault를 많이 발생시킨다

Memory는 locality of reference라는 특성을 가지고 있다.

- Locality of reference(참조의 지역성) : 특정 시점에 집중적으로 접근하는 page가 존재하고 그 page의 집합이 지역성을 따르므로 인접한 부분에 대해서 memory에 같이 올리는 개념

**Demand paging 성능 분석**

Page fault 발생률 – 0 &lt;= p &lt;= 1.0 -&gt; p를 최소화하는게 목표

- p=0 -&gt; page fault 발생 x

- p=1 -&gt; 모든 참조가 page fault

EAT(Effective Access Time) = (1-p) * memory access + p * (average page fault service time)

- Average page fault service time = page fault overhead + swap page out/in + restart overhead