# Page Replacement

새로 page를 할당할 때 빈 frame이 없으면 어떤 page를 swapping out 할지 정해야 한다.

Swapping out할 frame를 victim frame이라고 한다.

목표 : page fault를 줄이는 것

### Page replacement 과정

1. 빈 frame이 있다면 할당, 없다면 page replace algorithm을 사용하여 victim frame을 찾는다.

2. Victim frame을 swap out하고 page를 해당 위치에 할당한다

   Frame에 대한 swap in, out을 모두 진행하면 disk에 의한 copy가 두 번 일어나므로 overhead가 크다.

### Modify bit

두 번의 disk access의 해결방안이다.

Page의 수정이 있었을 경우 modify bit는 1로 갱신되며, modify bit가 1일 때만 swap out이 필요하다.

Page의 수정이 없고 read만 할 경우에는, 다시 쓰더라도 변하는 게 없기 때문에 swap out으로 다시
쓸 필요가 없다.

Swap out이 필요하지 않은 경우에 하지 않으므로 overhead가 비교적 줄어든다.

### Page replacement algorithm 

목표 – page fault 발생 줄이기

1. **FIFO algorithm**
- 가장 먼저 들어온 page를 victim으로 설정
2. **Optimal algorithm**
  - 가장 오랜 기간동안 reference되지 않는 page를 교체하는 최적의 algorithm
  - 미래에 참조될 page를 알 수 없으므로 불가능한 algorithm
  - 다른 algorithm의 성능 평가를 위해 사용됨….
3. **LRU algorithm**
  - 가장 사용한 지 오래된 page를 victim으로 설정
  - 성능 good
  - 표현 방식
    1. Counter implementation : page 접근 시간을 기록하며 표현한다.
       - linux에서 giffies라는 변수를 통해 논리적 시간을 기록
       - giffies : booting 이후의 시간이 기록
    2. Stack implementation : page가 참조되면 stack의 top으로 page를 올려준다. Page replacement 필요 시에는 가장 밑의 page를 쫓아낸다.
       - List, queue 형태로 page 접근 순서 관리
       - Counter, stack의 차이
         - Search time : counter &gt; stack
         - Reference overhead : stack &gt; counter
4. **LRU-approximation algorithm**
  - LRU 유사 알고리즘, 더 빠르게 replacement를 수행하는 방법이다.(HW의 지원)
  - Reference bit
    1. 각 page에 초기값 0인 reference bit가 할당된다.
    2. Page가 reference 되면 bit가 1로 설정된다.
    3. Page replacement가 필요하게 되면 reference bit가 0인 page중 하나로 선택한다.
       Reference bit들이 모두 1일 경우에 문제가 발생할 수 있다
5. **Additional reference bits algorithm**
  - Reference bit를 추가로 두는 algorithm으로 bit의 좌측은 LRU, 우측은 MRU가 된다.
    1. Page가 reference디면 가장 좌측 bit를 1로 만들어준다.
    2. 이후의 memory access마다 reference bit는 우측으로 shift된다.
    3. Page replacement가 필요해지면 reference bit가 가장 작은 page를 교체해준다. 같은 값의 bit들이 있다면 가장 먼저 들어온 순으로 교체하면 된다.(전부 다 교체하는 방법도 있다) Reference bit의 크기가 커지면 page table도 커지므로 좋은 것은 아니다.
6. **Second chance algorithm**
  - Clock hand가 시계바늘처럼 움직이기 때문에 clock algorithm이라고도 한다.
  - Clock hand : replacement가 필요할 때만 움직이는 pointer
  - 1bit짜리 reference bit가 사용된다.
  - 자주 사용되는 효과적인 algorithm이다.
    1. Replacement가 필요한 상황에 clock hand는 현재 위치에서 순서대로 움직이는데, reference bit가 1인 지점을 만났다면 0으로 바꿔주면서 움직인다.
    2. Reference bit가 0인 지점을 만났다면 해당 page가 victim이 되고 reference bit를 1로 바꿔준다.
7. **Enhanced second chance algorithm**
  - 전체적인 방식은 second chance와 거의 유사하다.
  - Reference bit와 modify bit가 존재한다.
  - 우선순위를 정해 가장 높은 class부터 교체한다.
  - 우선순위 : reference가 0인 page중 modify가 0인 page가 가장 높다 (modify 되었다면 swap out을 위한 overhead가 크기 때문)
  - Victim을 찾기 위해 여러 번 순환할 수도 있다.
8. **Counter based algorithm**
  - Swap in된 시간을 신경 쓰지 않고 호출 횟수를 고려하는 algorithm이다.
  - Page마다 reference 횟수를 기록하기 위한 counter가 필요하다.
    - LFU algorithm : 가장 적게 호출된 page가 victim
    - MFU algorithm : 가장 많이 호출된 page가 victim

**Belady`s anomaly** : frame이 많아지는데도 page fault가 많이 발생하는 현상 (때때로 발생)